या तो तीन नीले, एक भूरे रंग में आपका स्वागत है । तो मैं वीडियो है कि उनमें से एक बहुत कुछ के लिए चेतन गणित बनाते हैं । मैं सिर्फ दिलचस्प या उत्तेजक सोचा की तरह कुछ खोजने की कोशिश, विषयों की प्रगति में जरूरी नहीं कि एक छात्र स्कूल में देखने के लिए मैं वहां क्या मतलब होगा । कुछ अनुशंसित प्लेलिस्ट देखें। चैनल के कुछ हालांकि अधिक सीधे वास्तव में एक आम तौर पर सिखाया विषय सीखने की कोशिश कर रहे लोगों पर लक्षित है ।मैं वहां क्या मतलब है की एक उदाहरण के लिए, बाहर रैखिक बीजगणित श्रृंखला है कि मैंने किया का सार की जांच करें । मैं हमेशा इस तरह की श्रृंखला के कुछ अन्य सार पर काम कर रहा हूं, इसलिए अधिक के लिए तैनात रहें।अब जब मैं देख रहा हूं कि इन वीडियो एक तरफ गणित चेतन, मेरा मतलब है कि बहुत सीधे बातें चलती दृश्यों, कार्टून पाई प्राणियों की एक मानववंशीय तरह के साथ समझाया जाता है । लेकिन मेरी आशा यहां है कि वे एक और, विषय को जीवन देने के अधिक शाब्दिक अर्थों में गणित चेतन ।गणित की तरह अमूर्त और अमानवीय होने के लिए एक बुरा रैप हो जाता है, और चलो यह चेहरा, यह एक बहुत प्रतीक भारी है और एक बहुत अप्रेरित तरीके से पेश किया जा सकता है । लेकिन तथ्य यह है कि अच्छा गणित कला से कम नहीं है ।मैं तुम में से एक बहुत हो रही है कि लग रहा है जब आप एक बहुत चालाक तर्क के आसपास अपने मन रैप, और यह है कि संतुष्टि का बहुत अनूठा स्वाद मिल गया है । और एक ही परिचित कुछ समझ के लिए चला जाता है, लेकिन एक उपन्यास या अप्रत्याशित प्रकाश में ।यहां मैं सिर्फ अपने हिस्से करने के लिए और अधिक लोगों के साथ उन लोगों की तरह भावनाओं को साझा करने की कोशिश कर रहा हूं ।तो यहां कुछ वीडियो पर एक नज़र डालें और यदि आप नए सामान के बारे में पोस्ट रहना चाहते हैं या जब भी आप पृष्ठ पर वापस आते हैं तो इस ट्रेलर के बजाय नए वीडियो देखना चाहते हैं, तो सदस्यता लेने पर विचार करें।