एक वेक्टर एक ऐसी चीज है जिसकी परिमाण और दिशा दोनों होती है।परिमाण और दिशा। तो चलो क्या नहीं होगा और क्या एक वेक्टर होगा की एक उदाहरण के बारे में सोचो । तो अगर कोई आपको बताता है कि कुछ 5 मील प्रति घंटे में बढ़ रहा है, यह जानकारी अपने आप में एक वेक्टर मात्रा नहीं है, यह केवल यह केवल एक परिमाण निर्दिष्ट है । यह नहीं है. हम नहीं जानते कि यह चीज किस दिशा की है। 5 मील प्रति घंटे में चल रहा है । तो यहां पर यह सही है, जो अक्सर एक गति के रूप में संदर्भित किया जाता है । यह एक गति सिर्फ अपने आप में एक वेक्टर मात्रा नहीं है ।यह एक स्केलर मात्रा माना जाता है यदि हम चाहते हैं कि यह वेक्टर हो, तो हमें दिशा को भी निर्दिष्ट करना होगा। तो, उदाहरण के लिए, किसी को कह सकते है यह 5 मील प्रति घंटे ई बढ़ रहा है । मान लीजिए कि यह 5 मील प्रति घंटे पूर्व की ओर बढ़ रहा है। तो अब यह संयुक्त 5 मील प्रति घंटे पूर्व करते हैं । यह एक वेक्टर मात्रा है और अब हम इसे गति अब और नहीं कहेंगे । हम इसे वेग कहेंगे।तो वेग एक वेक्टर है। हम परिमाण 5 मील प्रति घंटे और दिशा पूर्व निर्दिष्ट कर रहे हैं, लेकिन हम वास्तव में यह कल्पना कैसे कर सकते हैं? तो हम कहते हैं कि हम दो आयामों में काम कर रहे हैं, और रैखिक बीजगणित के बारे में क्या साफ है स्पष्ट रूप से क्या दो आयामों में लागू होता है की एक बहुत तीन करने के लिए विस्तार होगा, और फिर भी ४५६ के रूप में कई आयामों के रूप में हम चाहते हैं । हमारे दिमाग मुसीबत तीन से परे कल्पना है, लेकिन क्या साफ है हम गणितीय तीन से परे के साथ सौदा कर सकते हैं । रैखिक बीजगणित का उपयोग करना भविष्य के वीडियो में देखेंगे।लेकिन चलो बस हमारे सीधे पारंपरिक 2 आयामी वेक्टर यहीं पर वापस जाओ । तो एक तरह से हम इसे एक तीर है कि 5 इकाइयों लंबे समय मान लेंगे के रूप में प्रतिनिधित्व कर सकता है कि हमारी इकाइयों की इकाई यहां मील प्रति घंटे है और वह सही है जहां कहेंगे सही पूर्व है की ओर इशारा किया है । तो उदाहरण के लिए, मैं यहीं पर एक तीर शुरू कर सकता है और मैं इसकी लंबाई 5 कर सकता है । तीर की लंबाई परिमाण को निर्दिष्ट करती है, इसलिए 123।45और फिर जिस दिशा में तीर की ओर इशारा किया जाता है, वह उसकी दिशा को निर्दिष्ट करता है। तो यहां पर यह सही नेत्रहीन इस वेक्टर का प्रतिनिधित्व कर सकता है । यदि हम कहते हैं कि क्षैतिज धुरी है, पूर्व कहें, या सकारात्मक क्षैतिज दिशा पूर्व में बढ़ रही है, तो यह पश्चिम होगा । यह उत्तर होगा, और फिर वह दक्षिण होगा । अब यह वैक्टर के बारे में दिलचस्प है। यह है कि हम केवल दिशा में परिमाण के बारे में परवाह है । हम जरूरी परवाह नहीं है जहां हम शुरू करते हैं, जहां हम इसे जगह है जब हम इसके बारे में नेत्रहीन इस तरह लगता है ।उदाहरण के लिए, यह सटीक एक ही वेक्टर इस वेक्टर के लिए वेक्टर के बराबर होगा एक ही लंबाई है, तो यह एक ही परिमाण है, पांच की लंबाई है और इसकी दिशा भी पूर्व के कारण है । इसलिए ये दोनों वैक्टर बराबर हैं। अब एक बात है कि आप कह सकते हैं, ठीक है, कि काफी उचित है, लेकिन हम इसे कैसे प्रतिनिधित्व करते हैं? थोड़ा और गणितीय नोटेशन के साथ, इसलिए हमें इसे हर बार आकर्षित करने की आवश्यकता नहीं है और हम इस पर विशिष्ट तरीके से संचालन करना शुरू कर सकते हैं। एक, यदि आप एक वेक्टर का प्रतिनिधित्व करने के लिए एक चर चाहते हैं आमतौर पर एक लोअरकेस पत्र है।यदि आपके पास है, यदि आप एक पुस्तक प्रकाशित कर रहे हैं, तो आप इसे बोल्ड कर सकते हैं, लेकिन जब आप इसे अपनी नोटबुक में कर रहे हैं, तो आप आम तौर पर इसके ऊपर थोड़ा तीर लगाएंगे, और आमतौर पर कई तरीके हैं जो आप कर सकते हैं। तुम सचमुच 5 मील प्रति घंटे पूर्व कह सकता है, लेकिन है कि आप वास्तव में उस पर आसानी से काम कर सकते है की तरह महसूस नहीं करता है । यदि आप दो आयामों में हैं तो निर्दिष्ट करने के विशिष्ट तरीके जो आपको बताते हैं कि यह वेक्टर इन आयामों में कितना आगे बढ़ रहा है। तो उदाहरण के लिए, यह केवल क्षैतिज आयाम में चलता है, और इसलिए हम अपने क्षैतिज आयाम को पहले रखेंगे।तो आप इस वेक्टर 5 कॉमा शून्य कह सकते हैं। यह क्षैतिज दिशा में 5 सकारात्मक पांच बढ़ रहा है और यह ऊर्ध्वाधर दिशा में बिल्कुल नहीं बढ़ रहा है, और नोटेशन बदल सकता है । आप नोटेशन भी देख सकते हैं और वास्तव में एक रैखिक बीजगणित संदर्भ में इसे एक कॉलम वेक्टर के रूप में लिखना अधिक विशिष्ट है यह 50 यह एक बार फिर पहला समन्वय दर्शाता है कि हम क्षैतिज दिशा में कितना आगे बढ़ रहे हैं और दूसरा समन्वय कितना प्रतिनिधित्व करता है।क्या हम आगे बढ़ रहे हैं? अब हम ऊर्ध्वाधर दिशा में कितना आगे बढ़ रहे हैं? यह एक दिलचस्प नहीं है । आपके पास अन्य वैक्टर हो सकते हैं। आप एक वेक्टर है कि इस तरह लग रहा है हो सकता है । यह बढ़ रहा है, यह क्षैतिज दिशा में तीन और सकारात्मक 4 तो ऊर्ध्वाधर दिशा में १२३४ बढ़ रहा है देता है । तो मुझे देखने दो, यह कुछ ऐसा लग सकता है जैसे यह कुछ इस तरह लग सकता है ।तो यह एक और वेक्टर सही हो सकता है? यहाँ पर. शायद हम इस वेक्टर वेक्टर एक फोन और एक बार फिर मैं निर्दिष्ट करना चाहता हूं कि एक वेक्टर है और आप यहां देखते है कि अगर आप इसे तोड़ने के लिए नीचे थे और यह क्षैतिज दिशा में यह बढ़ रहा है, यह तीन बढ़ रहा है या यह क्षैतिज दिशा में तीन जा रहा है और यह ऊर्ध्वाधर दिशा में 4 सकारात्मक चार जा रहा है । तो और हम पाते है कि सचमुच के बारे में सोच कर कितना, कितना ।हम ऊपर जा रहे है और कितना हम सही करने के लिए जा रहे है जब हम तीर के अंत में शुरू और इसके सामने जाना । तो इस वेक्टर 33434 के रूप में निर्दिष्ट किया जा सकता है और आप इस वेक्टर की वास्तविक लंबाई का पता लगाने के लिए पाइथागोरस प्रमेय का उपयोग कर सकते हैं, और आप देखेंगे 'कारण यह एक 345 त्रिकोण है कि यह वास्तव में पांच की एक परिमाण है, और जैसा कि हम अधिक से अधिक रैखिक बीजगणित अध्ययन, हम इन कई आयामों को विस्तार शुरू करने जा रहे हैं। जाहिर है हम कर सकते हैं ।4 आयामों में तीन आयामों तक कल्पना करें यह अधिक अमूर्त हो जाता है और यही कारण है कि इस प्रकार का एनोटेशन उपयोगी है क्योंकि इस तरह चार, 5 या 20 आयामी तीर सूखना बहुत मुश्किल है।