अगर हम एक वक्ता 1 छोटे फट बनाने के लिए एक पल्स तरंग पैदा करेगा । हम इस संकुचित क्षेत्र की गति को देखकर ध्वनि की गति पा सकते हैं क्योंकि यह 20 डिग्री सेल्सियस पर गैर आर्द्र हवा में माध्यम के माध्यम से यात्रा करता है ध्वनि की गति लगभग 343 मीटर प्रति सेकंड या 767 मील प्रति घंटे है। हम भी एक दोहरा सरल हार्मोनिक लहर की आवाज की गति देख सकते हैं । तरंग की गति फिर से संकुचित क्षेत्रों की गति से निर्धारित की जा सकती है क्योंकि वे माध्यम से यात्रा करते हैं।
ध्यान दें कि ध्वनि की गति का मतलब हवा के अणुओं की गति नहीं है क्योंकि वे आगे-पीछे चलते हैं, हवा के अणु गति के साथ आगे बढ़ रहे हैं, लेकिन ध्वनि की गति से हम अशांति की गति का मतलब है क्योंकि यह हवा के अणुओं के माध्यम से चलता है । हम ध्वनि को एक देशांतर तरंग कहते हैं क्योंकि तरंग माध्यम के दोलनों द्वारा पता लगाई गई रेखा के समानांतर यात्रा कर रही है। अन्य प्रकार की तरंग एक ट्रांसवर्स तरंगें हैं। ट्रांसवर्स तरंगें तब होती हैं जब तरंग वेग माध्यम के दोलनों के लंबवत अंक देता है।
पानी की सतह पर एक स्ट्रिंग या तरंगों पर तरंगें ट्रांसवर्स तरंगों के उदाहरण हैं। यदि हम हवा के विस्थापन बनाम हवा की स्थिति के ग्राफ को देखें, तो हम देख सकते हैं कि लहर इस तरंग के आकार की यात्रा दाईं ओर यात्रा करता है। इसलिए चोटियों की गति या घाटियों की गति या तरंग आकार पर किसी भी एक बिंदु की गति को खोजने के द्वारा ध्वनि तरंग की गति पाई जा सकती है। एक ध्वनि तरंग के वेग के लिए एक सूत्र का पता लगाने के लिए, चलो यहां क्या हो रहा है पर बारीकी से देखो । हवा के अणुओं में से एक को देखें। इस अणु को इस समय के दौरान एक पूर्ण चक्र के माध्यम से आगे-पीछे ले जाने में एक अवधि लगती है ।
मैं लहर आकार आगे एक पूर्ण तरंगदैर्ध्य चला गया हूं । इसका कारण यह है कि तरंग को एक अवधि के बाद अपने प्रारंभिक आकार के साथ ओवरलैप करना पड़ता है क्योंकि अणु को वापस होना पड़ता है जहां यह एक अवधि के बाद शुरू हुआ था। अब, चूंकि गति को प्रति समय दूरी के रूप में परिभाषित किया गया है, इसलिए ध्वनि तरंग की गति को लहर की अवधि से विभाजित तरंगदैर्ध्य होना चाहिए। चूंकि लहर प्रति अवधि एक तरंगदैर्ध्य यात्रा कर रही है, या इस अवधि में एक होने के लिए परिभाषित आवृत्तियों के बाद से, हम इस सूत्र को गति के रूप में फिर से लिख सकते हैं।
तरंगदैर्ध्य समय आवृत्ति के बराबर होती है। यह सूत्र सभी प्रकार की तरंगों के लिए सटीक है, न कि केवल ध्वनि तरंगों के लिए, क्योंकि एक तरंगदैर्ध्य को हर अवधि के लिए एक तरंगदैर्ध्य को स्थानांतरित करना होता है। इस समीकरण को देखते समय सावधान रहें, आप सोच सकते हैं कि यदि आप अपने स्पीकर पर सेटिंग को समायोजित करते हैं और आवृत्ति बढ़ाते हैं, तो आप ध्वनि तरंग की गति को भी बढ़ा रहे होंगे, लेकिन ऐसा नहीं है कि यदि आप आवृत्ति में वृद्धि करते हैं, तो तरंगदैर्ध्य उसी कारक से कम हो जाएगी और ध्वनि तरंग की गति समान रहेगी।
वास्तव में, वहां कुछ भी नहीं तुम वक्ता है कि ध्वनि की गति में वृद्धि होगी करने के लिए कर सकते है । तो हम ध्वनि की गति को कैसे बदल सकते हैं? खैर, ध्वनि की गति को बदलने का एकमात्र तरीका उस माध्यम या माध्यम के गुणों को बदलना है जो ध्वनि तरंग में यात्रा कर रहा है। तो हवा में ध्वनि की गति को बदलने के लिए, आप हवा के तापमान या हवा की आर्द्रता, या हवा के घनत्व जैसी चीजों को बदल सकते हैं। या आप पूरी तरह से एक और सामग्री, पानी या हीलियम, या एक धातु के लिए हवा बाहर स्वैप कर सकते हैं । माध्यम में इन परिवर्तनों के सभी ध्वनि की गति को प्रभावित करेगा ।
लोगों को अक्सर लगता है कि आयाम बदलने से एक ध्वनि तरंग की गति बदल जाएगी, लेकिन यह नहीं होगा अगर हम एक बड़े आयाम के साथ एक ध्वनि नाड़ी बनाने के लिए, यह एक ही माध्यम में एक छोटे आयाम के साथ एक ध्वनि नाड़ी से किसी भी तेजी से यात्रा नहीं करेगा, यह सिर्फ जोर से होगा । दूसरे शब्दों में, चिल्ला किसी को भी आप तेजी से सुनने के लिए कारण नहीं होगा, वे सिर्फ एक जोर से ध्वनि सुनेंगे जब ध्वनि लहर उनके स्थान पर आता है । तो याद रखें कि ध्वनि तरंग की गति पूरी तरह से उस माध्यम के गुणों द्वारा निर्धारित की जाती है जिसके माध्यम से यह यात्रा कर रहा है।
